看一个理想态描述相对复杂的例子
如何评估百度搜索产品的问题
那还是三步走
第一步我们找到理想态
我们先来定一下搜索理想态
是用户以最低成本找到了想要的东西
那我们具体用什么指标来衡量呢
我们在讲定义理想态的方法论的时候
有提过
他的描述是非常复杂的
因为你不能简单地用用户点击了
还是没有点击来代表它是否满足
必须要通过人为去判断
所以我们要把我们判断的原则先想好啊
这个才能在后面我们的标注中进行的更顺利
比如满足可能会有两种情况
一种是用户没有点击行为
但是呢我们通过对搜索词的理解
我们能看到结果中有些摘要
他已经给出了正确的答案
而且用户没有后续的所有关于变更搜索词啊
或者是翻页啊
或者切换到其他的产品线tab等等行为
那我们就认为
用户已经通过这个摘要得到了满足
比如说用户去搜天气啊
或者是汇率啊等等
可以通过简单的一个呃文字信息
就满足的这样的一些搜索词
还有一类呢是用户他只点击了一条结果
他没有其他的任何的行为
并且基于我们对搜索词的理解
和这条结果的一个检查
我们认为这条结果它确实可以满足用户需求
那这种情况那我们也认为他其实得到了满足
比如他可能搜甄嬛传
然后他点了一条爱奇艺的结果
然后他没有其他的行为
他整个的这个session行为片段就结束了
那我们认为他确实就是想找甄嬛传的视频
然后他去了爱奇艺
他去看了
那用户确实是得到满足了
这样我们心里就有了一定的判断原则
接下来的标注的时候就会更加顺畅
那我们再进入一个抽样分析的环节
正常情况下
我们应该对这些不到理想态的情况
进行抽样分析
但是因为哎我们这个搜索啊比较复杂
我们确实无法通过数据指标
直接筛选出伟大理想
他的case
所以我们只能在全量的水中抽样
所以我们就随机抽取一天中的5000个session
就指的是用户完整的搜索片段
那去通过刚才的人文判断
我们去分析它其中搜索结果的满足度
我们得到了这里面一共有1500个未满足
或者是满足不够好的session
而我们回到刚才的这个理想态的定义
我们认认为理想
它是用户可以以最低成本找到他想要的东西
那只要他的成本不是最低的
比如说他来回翻译
来回翻译
我们认为虽然它满足了
但是满足不够好
这些都是我们需要去进一步去提升的点好
那接下来我们针对这1500个呃
不够OK的session进行进一步的拆解分析
我们需要去找一个框架去整理这些问题
那在这里我把所有类型的用户行为全都列出来
用刚才的理想
他的行为的反向行为作为问题框架
那什么是反向呢
比如刚才有一个用户每点击它都要满足
那我们就提出一个没点击
但同时没满足啊
如下往下拆
那这包括几种情况啊
刚才这个一个是用户没有电击行为满足的
我们就不用管它了啊
没满足的
这是我们需要去关注的
那再往后呢啊比如说满足
还有一种情况是点击一条就满足
那其实反向会包括用户点击一条
但是没有满足
也包括用户没有满足
也包括他其实点击了多次
他也没有满足
或者说即便它满足了
其实我们认为它的成本很高
这也是我们需要优化的
点好
这个刚才还提到了
满足情况是用户他其实嗯没有任何的变更呃
搜索词重新搜索
也不会点击其他tab等等等等
这些情况作为反向情况
那就是他更改了搜索词
或者他点击了其他产品线的tab等等等等等等
这些都作为他不满足的情况
那这些都是我们需要去把我们的这些
1500个满足不好
或者是呃不够好的这个case放到这里面去
作为一个最终的一个问题框架的一个产出
那针对每一情况
我们再详细往下拆
比如针对第一类情况啊
用户没有点击行为
或者点击呃一条结果
或者点击多条结果都是不满足的
我们分析了一下case之后呢
发现他们的问题相似
所以我们就把它合并成一条
它可能会包括这些问题的情况
第一个他搜的某个结果诶
我们一上来就提示A
这个你搜索的这个词没有结果
唉
比如我开始举了一个
2017年12月30号呃
吴亦凡上海发布会的图片
那这个他没有相关内容
所以就可能就是没结果
这是一种这个占比是4%
我们进一步细分
它可能会包括啊宽容解析
就是我们对用户这个搜索词的理解
出现了问题啊
比如说很长的一个搜索词
我们根本不知道他在搜什么等等等等
还包括就是我们没有收入合适的结果
就是用户他可能想找一个特定的答案
或者特定的网页诶
我们确实没有把这个网页建到我们的网页库里
那我们自然也无法给它检索出来
只是这两类情况啊
这个第二他可能还有一个问题是呃
相关性特别差
就是根本没有相关的结果
而用户所以他点来点去
他也找不到啊
合适的这个能满足他需求的结果
这个占比是11%
那这类我们可以继续这个去拆
主要是块儿解析出现问题
也就是说呃我们在理解一个搜索词的时候
比如说用户他可能会通过一个非常长的句子
它可能有很多的这个定语或者是副词
去代表他的需求
比如说我想知道这个这个什么
床前明月光的下一句是什么
这这这个词很长
那啊我们在搜索的时候
需要知道这个他问的核心的这个句子
其实是床前明月光
他想知道下句
下句
我们怎么能转化成搜索所能理解的
这个具体的词词根
然后他去继续检索呢
这里面显然也是一个括号解析的一个
具体的一个工作
那所以这个效应太差
通常是这个地方出现了问题
好这是第一类情况
下类情况是诶
刚才第一类是用户最终没有满足
那下一类是啊
他其实得到满足
但是它点击多条结果才满足
其实这是一个啊用户体验不太好
找寻这个结果的成本很高的一种情况
那我们进一步拆分问题
他是什么什么问题呢
我们发现他点的这个结果
通常并没有排在第一位
就是为什么呃
用户一一上来
通常他不会去点七八位的结果
他是会从上到下挨着去找
可能它看上去标题和摘要都比较相关的
会去点
那我们要做的通常是
希望把我们认为合适的结果排到最高的位置
包括它的人工的筛选的成本也可以降到最低
这一类情况主要的问题都是我们的最佳结果
没有排在第一位
占比37%
这是非常高的
我们来看一下主要什么问题
其实背后都是基础赋权的问题
什么是基础复权呢
意思是呃其实我们刚才说过了
其实就是一个结果的相关性
也就是我们去给这个网页
结果中的每一个特征去赋值
我会给他付一定的全职
然后把所有的全职加起来
这个会成为一个这条结果
到底跟搜索词有多相关
这么一个总的打分
这个总的打分会影响结果的排序
打分越高
排序就会越高
那为什么我们人为认为的最好的结果
没有排到第一位呢
那一定是这里面的某些打分出现了问题
就是基础复权问题好
我们再看
其实第三类就是用户
他可能后来变更了他的搜索词
重新去搜索了
这里面可能会有两类问题
一类是这个因为它变更了搜索词
那原来搜索词的我们的解析出现了问题
这也意味着呃就是用户可能输入一个词诶
他发现搜索结果没能理解他的意图
你出的这些东西
这些意思不是我想要的意思
你把这个词全都切成了啊
非常零散的几个不同的词根去搜索
这不对
所以我觉得你不能理解
那我就换一种表达方式
所以他才会去回去重新搜索
那这类问题占比28%
另类问题是原来这个query
原来这个搜索词需求扩展不够
那这是什么意思呢
啊比如说用户搜甄嬛传
他可能想看剧情介绍
但是我我们只是拿甄嬛传去检索的
我们并没有把这个剧情介绍的结果排上来
他一看没有
他又直接回去去在检索词上去加了一个后缀诶
甄嬛传剧情介绍去找这个定向的结果啊
那这也是我们原本在这个块式解析过程中
需要去做的一个事情
就是需求扩展不够
这个占比17%好
最后一类
这个点击图片和其他的一些呃
产品的不同的一些type
那其实它背后的问题跟上一个问题类似
其实也是需求扩展不够
因为原来这个呃用户它输入一个检索词
它是有图片或地图需求的
但我们的需求识别里面没有包含这个需求分类
所以我们我们就没有把这个结果给排上来
比如他搜这个邢台
他可能想找地图
那他第一页中他没有找到自己的地图结果
所以他就直接去选择去点击了
唉我们这个搜索结果最上面有一排的地图
这个tab去进入到地图的结果中
这类问题占比3%
那OK我们现在就对所有的问题全貌
有了一个基本的认识
接下来我们进入到
问题汇总和优先级判断的环节
那我们把case们交给RD分析之后
整体汇总得到了六大项目要解决的问题的
影响面以及优先级分别如下
与成交率这个滴滴的成交率的案例类似
我们按方向将这个项目重新组合
可以更好的去管理和分发项目
我们分了三个方向
分别对应到搜索了不同的部门
首先第一个是需求分析
这个部门做的事情主要是对呃
这个检索词
就是这个自然语言背后的一些呃一些含义
意图做一些分析啊
项目包括三个
第一个是啊搜索词query的解析优化
就我们其实刚才出现了很多的
解析优化的问题啊
这个主要是解决相关音差的这样的一个问题嗯
第二个项目呢是这个需求识别的优化啊
因为其实我们有些搜索词
它背后隐含着一些嗯不一样的需求
它可能是对应着一些特殊的产品线
特殊的检索方式和展现方式
比如说我们提到的图片啊
地图等等
那这个主要是为了解决呃
点击加产品线tab的一些问题
那第三个呢是需求扩展的优化
这个跟上前者其实还是有一定的差异
这个更多的是把一些细分类的词去啊
扩展到原来的搜索词上
这些细分类的词它可能是非常多的维度
而上面这个需求识别
其实它会聚焦在一些嗯非常确定的维度上
所以它解决的是点击其他产品线
那产品线是非常收敛确定的
而后面的需求扩展
其实它会在一些非常非常非常多的维度上
它的整个的优化方法
更多的会来源于嗯
用户的一些这个上下文的检索行为
所以我们把它拆分成两个项目
这个需求扩展优化主要是解决变更用户
变更搜索词这样的问题
那这是啊需求分析的三个项目
接下来是排序
其实我们刚才花了挺多时间讲到了啊
主要是一个基础复权优化的一个项目
用来解决最佳结果
没有排在第一位这样的一个问题
然后是收录诶
收录是我们之前其实没有提到的一个定义
它就是俗称的网页爬虫spider
因为网页搜索其实是要检索的
是我本地去建立的一个网页库
但网页库是怎么建立的呢
需要我时刻的从网页中去
把所有的呃
互联网中生成的新的网页或者更新的内容
那些网页全都抓回来抓取回来
所以这是所谓的收录这样的一个呃
比较大的一个方向
它这里面会有两个项目
一个是针对时效性资源的收入
唉比如说呃我们会有一些像赛事新闻等等的
它会是非常新的一些数据
当这个数据产生或者发生变化的时候
我们及时的要把它抓出来
还有一些长尾资源收录
什么是长尾呢
就是一些非常小众的呃
很少有人会用到
但是可能会有一些嗯在一些极端情况下
或者是特定的场景下
用户会来送
那这些资源其实我们也需要将它们收录好啊
在这里面啊
我们提的这两个项目
用来解决用户无点击或者提示无结果这种啊
其实因为资源收入的问题而没有给出更好结果
这样的一些问题
这里就不细说这个问题
影响面和解决
影响面以及优先级的判断的一些事情了
呃我们大概就可以呃看到
这就是我们整个的一个搜索产品
阶段性调研的一个案例
通过刚才两个案例
你应该对阶段性调研有了更深刻的认识
接下来我们做一个小结
阶段性调研
由于其调研方案的严谨和分析的深入
产出的分析结论最能代表产品的全貌
它是发现问题的最重要最重要的手段
可以有效地去指导接下来的产品计划